---
title: "Godot学习-2D物体运动"
date: 2025-01-18
categories: 工具
tags: Godot学习
excerpt: "2D物体运动"

thumbnail: https://blog.zhluanlog.xyz/images/simage/Godot.jpg

---


## 一、移动物体

首先，我们要实现的一个小目标，就是让一个物体动起来，听起来很简单吧，没错，做起来也很简单。
首先我们需要一个Sprite2D节点来显示我们的飞机，将我们预先准好的图片放置在texture一项内。
   ![](/images/blog/2d_1.jpg)

接下来，我们在这个精灵上添加代码，首先需要想下，**1.物体运动需要通过速度来改变位置 2.速度为向量 3.位置移动为向量 4.循环移动**（简单讲下：向量是一个数学对象，表示数量和方向的组合。）


因此我们先声明个变量为速度velocity，那么因为**向量的方向决定了它的方向，而它的长度则代表了速度**，因此
*var velocity = Vector2(200,0)* 代表着沿x轴向右为方向，200为速度，我们速度搞定了，接下来就是通过速度来改变位置，Godot自带position，直接使用，*position += velocity*，位置改变也搞定了。最后就是循环这些，让它一直动，我们需要_process函数，这个函数可以处理发生在每一帧


这里需要讲下delta的概念，由于这个函数是以帧为单位循环的，但游戏、计算机不同，以及不同时刻游戏引擎需要计算的内容不同，不同的帧需要相对而言或多或少的时间才能显示出来，如果我们不使用delta作为参数的话，每个电脑实际移动的位置可能就会有所不同，因此我们需要速度乘以delta，因为它代表着时间差，自上一帧以来经过的时间，以秒为单位，来让运动从基于帧率变为基于时间。这就可以保证每帧之间的变化更稳定。


最后简单的移动代码如下
   ![](/images/blog/2d_2.jpg)
   ![](/images/blog/2d_3.gif)
但是还有个问题就是如果我们将方向改为x轴左侧还是y轴移动时，它的方向不会根据改变
   ![](/images/blog/2d_4.gif)

这里就需要使用angle()，它会返回该向量与x轴正方向的夹角，因此我们将物体的旋转角度与向量与x轴正方向的夹角呈一致，则可改变物体的方向，代码如下
   ![](/images/blog/2d_5.jpg)
   ![](/images/blog/2d_6.gif)

## 二、键盘控制移动

前面了解了运动的基础原理，我们要去加上键盘控制，因此我们需要Input（它是处理键盘按键、鼠标按钮及移动、游戏手柄、输入动作等的单例）。还需要知道一个函数get_vector()，（它是通过指定正负XY轴的四个动作来获取输入向量，方向向量的最大长度为1）。同时我们需要四个输入操作，在这个项目设置里，我们可以添加**输入映射**
   ![](/images/blog/2d_7.jpg)
   ![](/images/blog/2d_8.jpg)
*增加输入映射*
这里我已经添加完了，我们再添加个方向变量direction来储存按键方向，这样的话，*direction = Input.get_vector("move_left","move_right","move_up","move_down")*
这里需要讲下这个输入操作顺序是按照由负到正的顺序，由left到right是由负到正，很好理解。但是up到down也是由负到正，这是因为游戏中的坐标轴为下图所示，越向下则y值越大，因此up到down也是由负到正

   ![](/images/blog/2d_9.jpg)

按照我们之前的逻辑，*position += velocity \* delta*，那么*velocity = direction \* max_speed*，还需要增加个max_speed变量来相乘，因为direction最大值为1，而delta的值非常小，因此不乘以个比较大的数，移动的就会不明显。
   ![](/images/blog/2d_10.jpg)

现在我们可以用键盘来控制物体移动了
   ![](/images/blog/2d_11.gif)

## 三、丝滑转向

我们可以从动图看到，飞机转向一点也不丝滑很生硬。我们如果要丝滑转向，需要转向向量，可以看下图，这个圆就是我们的最大向量值，AB代表着我们实际的速度向量，AC为我们转向时期望的速度向量，如果没有转向向量，则会生硬的转向，因此需要一个转向向量：BC，下面的动图可以更直观的看待这三者的关系
   ![](/images/blog/2d_12.jpg)
   ![](/images/blog/2d_13.jpg)

那么在向量减法中，我们知道BC=AC-AB，因此转向向量=期望向量-实际向量，增加对应变量名，*steering_vector，desired_velocity*，我们之前写的内容里转向实际上都是期望速度向量，因此*desired_velocity = direction \* max_speed*，那么*steering_vector = desired_velocity - velocity*，接下来就是实际向量，我们需要将这个转向矢量的一部分添加到当前速度中。velocity会逐帧逐渐改变，使我们的船根据我们的输入加速或减速。*velocity += steering_vector \* drag_factor*
如果没有这个值，则*velocity = desired_velocity*，那么还是会按照期望向量直接转向，如果要每帧仅添加一部分转向矢量，值最好在0.1-0.3之间，值越低，飞船的惯性就越大：它转弯、加速和减速的速度会慢得多。值越高，船的反应性就越强：它会急转弯，迅速达到最大速度，并在一瞬间停止。
   ![](/images/blog/2d_14.gif)
这样的话就可以看到物体比较丝滑的转向了。
   ![](/images/blog/2d_15.jpg)
## 四、氮气加速

我们想要让这个物体点击空格，就会速度飙升，一段时间之后就会重置速度，首先要添加输入操作空格，我将它命名为move_fast，这里需要if判断是否点击空格按键，因此需要*.is_action_just_pressed()*函数，当用户在当前帧按下指定按键返回true，这里我们再新增两个变量，一个是加速后的速度，一个是重置后的速度nor_speed，fast_speed，这样可以更能看明白自己的代码，那么判断为true后执行*max_speed = fast_speed*
那么我希望一段时间速度就重置，这里需要使用倒计时器Timer节点，它可以帮你记录时间，所以我希望按键之后就开始倒计时，如何触发倒计时器呢，使用get_node()函数来获取节点，获取后通过start来触发它，*get_node("Timer").start()*，这样它就可以开始倒计时了。

   ![](/images/blog/2d_16.jpg)
*Timer节点
   ![](/images/blog/2d_17.jpg)
*Timer属性
那开始的有了，如何让他结束触发速度重置事件呢，这里需要使用信号，信号允许节点相互通信和响应。它们是节点在发生某些事情时发出的消息。
它就如同名字一样，当这个节点的某个事件被触发了，你的其他节点也不知道啊，因此需要一个信号给到其他节点来告诉它，我这里发生了什么事件，拿我们这个举例，timer节点倒计时结束了，但是谁也不知道啊，你需要去连接信号到你想要通知的节点去，比如想让time结束后，告诉到sprite该开始重置速度了，因此我们打开timer的节点，有个timeout()的信号，这个就是倒计时结束的信号，右击点击到我们的sprite
   ![](/images/blog/2d_18.jpg)
*Timer信号
   ![](/images/blog/2d_19.jpg)
*连接信号
连接成功这里会有个信号标志，同时它也自动将连接信号帮我们打上了：*func _on_timer_timeout() -> void:*
   ![](/images/blog/2d_20.jpg)
*Timer节点

我们只需写上*max_speed = nor_speed*即可，至此我们就完成了氮气加速的部分了
   ![](/images/blog/2d_21.jpg)
   ![](/images/blog/2d_22.jpg)